[Hudba]
Pane
profesore, moc vám děkuji, že jste se k
nám dnes připojil, mohl byste se prosím
krátce představit našemu
publiku a hned se do
toho pustíme? Ano, děkuji vám za
příležitost s vámi promluvit. Jmenuji se
Mike Reese, jsem profesorem
funkční keramiky na Univerzitě Queen Mary
v Londýně a většinu své
kariéry se zaměřuji na
keramické materiály, ale pracoval jsem i s
jinými materiály, jako jsou polymery a kovy.
Moje žena se zabývá
cumixem, ale ten se dělá ve studiu,
ne v laboratoři. Jaký je tedy v tom
rozdíl?
Funkční keramika je
něco, co můžete... například hrnek, nebo
co to znamená, že vytváříte lepší
talíře, nebo co to znamená?
Vědecky vysvětlete, co je...?
Zajímavé je, že vaše žena pracuje na
keramice. Jsem si jistý, že bychom si mohli
dobře popovídat, ale přišli bychom
z docela odlišných směrů.
Ve skutečnosti je tu spousta podobností.
Takže když se většiny lidí zeptáte na
keramiku, je to přesně to, co si představí. Představují si
hrnky a talíře.
My vyrábíme keramiku už
tisíce let a pak jsme se dostali k bodu...
K technologickému
vývoji chceme využít některé z
těch velmi dobrých vlastností keramiky,
víte, jejich vysokou odolnost proti opotřebení,
jejich schopnost pracovat při vysokých
teplotách, a pak to bylo ještě
zajímavější, víte, začaly
vykazovat elektronické vlastnosti, takže
jsou pro tyto aplikace velmi důležité,
ehm. Ale tyto materiály měly
tolik společného s tradiční
keramikou, pokud jde o způsob, jakým
byly připravovány, ehm. Velký rozdíl spočíval v tom,
že jsme začali vyrábět, ehm, nová
složení s novými vlastnostmi a
začali jsme je vyrábět mnohem čistší a
začali jsme vyvíjet mnohem
sofistikovanější metody zpracování, takže je
například můžeme integrovat do
mikroprocesorů a elektronických zařízení,
ehm. Ale jsem si jistý, že kdybych mluvil s vaší
ženou, měli bychom velmi dobrý
rozhovor a našli bychom nějaké dobré
společné základy. Pravděpodobně by se zeptala,
jak to dělat správně, takže to není
jako alchymie, protože teď je to, jako
byste trochu změnili teplotu
a výsledek může být úplně
jiný, nebo vlastně můžete vyrobit
dva v podstatě stejné materiály, umístit
je na jiné místo v
nálevu a najednou je výsledek
úplně jiný. Jak tedy můžete vnést
nějaký řád do studia
něčeho, co je tak bohaté? No,
tady to je.  Myslím, že bychom měly
hodně společného k diskusi o tomto problému,
protože je to běžný problém a
ona se spíše zajímá o uměleckou
stránku keramiky, takže když se věci
pokazí, tak to docela
dobře dopadne, ale když mluvíte o
pokročilých materiálech,
funkční keramice, kterou
používáte v elektronických aplikacích,
jako jsou mobilní telefony, musíte to udělat
správně. Jak jsem zmínil,
rozdíl mezi tradiční
a pokročilou keramikou spočívá ve
vývoji nových složení a
čistoty. Jde také o
kontrolu složení a
podmínek zpracování, abyste při
výrobě dnes a příští rok
dosáhli přesně stejných vlastností. A
v některých aplikacích je to velmi
důležité. Pokud se něco pokazí,
víte, že se věci mohou pokazit, například
auta se můžou porouchat,
může to způsobit nehody ve vysoce technologických
konstrukčních aplikacích, zatímco
rozbití hrnku je trochu
nepříjemné. Ano, mluvil jste o
aplikacích, můžete nám uvést největší
příklady, které váš výzkum
ovlivňuje, kromě hrnků a
Číny? Ano, no, jak říkám, ehm.
Dlouho se věnuji výzkumu a
pracoval jsem na mnoha keramických systémech. Můj
úplně první projekt
byl s jednou firmou, která vyvíjela nové
glazury pro tradiční keramiku. V
té době jsme stále převážně používali
glazury na bázi olova, které mají
krásné vlastnosti, co se týče
zpracování a vzhledu, ale
bohužel jsou kvůli
olovu toxické. Práce zahrnovala
vývoj nových glazur s olovem i bez
olova. Poté jsem pracoval na
strukturální keramice. Abych uvedl
příklady těch každodenních, byl by to
Syconia keramika pro
hlavice žen, náhrady kyčelního kloubu. Většina
lidí zná někoho,
kdo podstoupil náhradu kyčelního kloubu.
Téměř jistě je to materiál, který se
dnes používá na část této
náhrady kyčelního kloubu. Hlavice žen, kulatý nástavec, ten
nástavec, který se otáčí, je ten, který
přenáší tlak na kost.
Jo, nese vaši váhu. Takže
to musí být velmi hladký a
přesný materiál. Přesně tak. Je
velmi důležité, aby měl vysokou povrchovou úpravu, aby se samozřejmě
snadno pohyboval.
Ale také...  Aby měl dostatečnou pevnost,
musí být také nějakým způsobem kompatibilní
s tělem, alespoň bioinertní, aby
nezpůsoboval žádné zvláštní problémy.
A pak se stále častěji ve stomatologii
používají stejné materiály na
korunky a, ehm, zubní náhrady. A
pak máte další příklad:
Hodně jsem pracoval na funkční keramice
a máte materiály jako Petricovu
keramiku, která se používá v ultrazvuku, ehm,
pro skenování plodů u
těhotných žen, ehm, sonaru pro, ehm, průzkum
mořského dna. A pak velmi, ehm,
důležitý každodenní příklad, který jste
zažili, když jste dnes přišli do práce, ehm,
jsou senzory na airbagech v autě.
Ty v podstatě převádějí mechanický
signál z nárazu na elektrický signál,
který pak elektronika dokáže zpracovat
a samozřejmě to musí udělat opravdu
rychle a pak vám nafoukne airbag
a zachrání vám život. Obvykle pravděpodobně
nemáte videohovory jako součást
univerzitní přednášky z fyziky, ale měly
být součástí nějaké fyziky, takže by
to byla zkrácená fyzika nebo kam
byste to dali. No, to je
pak velmi dobrá otázka, protože
nás to vede k tomu, abychom mluvili o tom, co je
materiálová věda.  Velmi obecně
jde v podstatě o
pochopení a použití jakýchkoli pevných
materiálů, a tím myslím, že by to
mohly být ehm geologické materiály jako
pazourky a obsidiány, které raný člověk používal
ehm pro ostré břity, ehm, mohly by to
být přírodní materiály jako dřevo ehm a
len, které používáme, protože mají
tyto úžasné biologické vlastnosti, ehm,
mohlo by to být tím, že tyto
materiály napodobíme a máme
biometiku, ehm, a pak samozřejmě došlo k
průmyslové revoluci a s
ní jsme měli kovy,
pak se objevily polymery a
tak dále, ale abych se vrátil k vaší otázce,
kam to zapadá z hlediska
disciplíny, je to velmi interdisciplinární
téma, takže jsem obklopen kolegy,
kteří jsou ehm informatici,
matematici, chemici, stále častěji ehm
a fyzici, a moje vzdělání byla
vlastně ehm fyzika, takže v rámci svého
studia ehm jsem studoval
fyziku pevných látek, ale pokud budeme
tyto materiály používat jako magnetické
materiály v té době pro
hlavy rekordérů ve videích, pak se v
podstatě musíme věnovat materiálové
vědě, což je vývoj nových
materiálů, pochopení jejich vlastností
a co je důležité v materiálové vědě, základním
kamenem je pochopení
vztahu...  Mezi, eh,
mikrostrukturou, jak tyto materiály
vypadají při velmi velkém
zvětšení, a souvislostí
s jejich, ehm, specifickými vlastnostmi,
které nejsou jen magnetické, ale
mohou být strukturální nebo jiné.
Je to něco jako
studovat nevodivé krystaly, nebo
je to spíše chaotická struktura? Ano, co tedy
tvoří keramiku? V
podstatě je to jakýkoli materiál, který je, ehm,
polykrystalický, a tím myslíme,
že obsahuje jednotlivá zrna
a každé z nich je krystalický
materiál. Z tohoto důvodu existuje
mezi, ehm, keramikou
a geologií velká souvislost, protože mnoho keramických materiálů, které nás
zajímají, má, ehm,
ekvivalent v, ehm geologii. Dobrým
příkladem by mohly být, ehm, rubíny, safíry
a korund, které mají v podstatě, ehm,
stejnou strukturu jako velmi důležitá
keramika, kterou používáme, a to oxid
hlinitý. Rozdíl je v tom, že, ehm,
když vezmete tyto monokrystalické
materiály, které příroda velmi
krásně vytvořila, ehm, je pro nás těžké je
reprodukovat a co je důležité,
vyrobit s nimi užitečné věci.
Někdy to děláme, protože mají velmi
dobré vlastnosti v monokrystalické formě,
ehm, a jsme ochotni zaplatit
peníze navíc.  a dodatečné úsilí k dosažení těchto
velmi dobrých vlastností, ale abychom
mohli tuto, eh, pokročilou keramiku prakticky používat,
musíme mít prostředky k jejímu, eh, konzistentnímu
zpracování do výroby užitečných zařízení
a nemůžeme ji tavit, protože tyto
materiály mají velmi vysoké
teploty tání, což je jedna z užitečných
vlastností keramiky, takže, eh, nemůžeme
jen tak roztavit polymer a vytlačit
ho a vytvořit složité tvary, takže musíme
pracovat s prášky, takže jsme
zpracovávali převážně s prášky a v
podstatě tyto prášky konsolidujeme
do tvarů. Když to děláme
docela často při typickém zpracování,
máme něco, co může mít
konzistenci křídy, takže je to docela
porézní a dalo by se to velmi
snadno rozbít, ale co je důležité, zatím to není moc dobré
umístění hebrejštiny. Ne, ne,
zatím to nebude fungovat, musíme
na tom trochu zapracovat, ale co je
důležité, pokud dokážeme ten prášek vyrobit,
pak s ním můžeme, ehm, různými způsoby
vytvořit užitečný tvar a, ehm, a
pak to, co děláme, je velmi důležitá část
zpracování keramiky, kde
dosahujeme vysoké teploty, ale
nemusíme jít až na
teplotu tání, která by mohla...  Pokud by teplota byla vyšší než
2 000 stupňů Celsia, mohli bychom
ji zpracovat, ehm, ehm, možná jen něco málo přes 1 000 stupňů
Celsia. A když to uděláme,
pak existuje hnací síla pro
tyto krystaly, aby se spojily a
odstranily vzduchové mezery mezi nimi, které je
činí porézními a slabými, a aby je ehm
zhutnily, abychom získali hustý
materiál. Prášek, který má
stejnou strukturu jako minerál, nyní tvoří
tuto hustou strukturu, ale má
v sobě spoustu malých krystalů, chcete-li. A
teď máme něco, co
bude relativně silné a můžeme to použít. Ale
nedávný velmi důležitý vývoj v oblasti
keramiky spočívá v tom, že má mnoho
výhod se svými vlastnostmi, ehm,
má i určité nevýhody, ale možná je
nechci propagovat, ehm, ale
víte, řekněte to tak veřejně, ne a nechte
mě se na to zeptat, abyste jasně věděli, že se
používají a
jsou velmi užitečné, ehm, ale k výrobě keramiky,
ehm, potřebujete hodně tepla, obecně, jak
jsem právě zmínil, a ehm, to zahřívání
znamená, že
do nich je investováno hodně energie, víte, cena není
jen cena...  Prášky, to je
cena, víte, zahřívání
a samozřejmě víte, že když
něco zahříváme, spotřebováváme energii, která
může pocházet z fosilních paliv a dochází k
odpovídající produkci
oxidu uhličitého. Takže nyní je velký zájem
o vývoj procesů, kde můžeme
dosáhnout potřebného zhuštění,
ale můžeme to udělat s mnohem nižší
energií. Takže nyní existuje téma, které je
v oblasti paliva velmi zajímavé, zvané
studené zahřívání, a zajímavé je, že nás to
trochu vrací zpět ke geologii, protože
v geologii existují některé procesy, které jsou si podobné.
Ano, takže je zajímavé, jak se
tyto dvě témata vždy drží docela blízko.
Řekl jste o vlastnostech, eh, jednou
z vlastností je, že prospěšně
snižuje teplo nebo velmi
snadno odolává teplu. Používá se keramika
ve vesmíru? TR? Jo, ehm,
používají se v mnoha aplikacích a
můžete je do značné míry rozdělit na
strukturální a ehm funkční,
elektronické. Ale když se ptáte
na vesmír, bude se používat v
elektronice, myslím, že jste
myslel na extrémnější prostředí,
protože tepelný štít... na čem je ten
tepelný štít? Jo, přesně tak...  Takže, eh, o
ně je velký zájem,
pokud máte hypersonické vozy, které se
pohybují velmi vysokými rychlostmi, eh, v
podstatě
zažívají tření i
v horních vrstvách atmosféry, kde je vzduch
mnohem řidší, eh, ale při
rychlosti, kterou se pohybují, je
velké tření se vzduchem a tyto
náběžné hrany se nejvíce zahřívají, a
proto potřebujete
materiály, které přežijí tyto
extrémní teploty, a ve skutečnosti
mohou nakonec omezit rychlost, s jakou se
tyto, tyto, tyto, tyto mohou pohybovat. Existují i
jiné materiály, které se používají pro, eh,
tepelné štíty, víte, eh, když se vrátíte
k misím Apollo a víte, že
lunární modul se vrací na Zemi, eh,
použili, eh, myslím, směs
polymerů a možná i nějakých přírodních
materiálů, eh, k vytvoření tohoto, eh,
hořícího květu, eh, snažím se
vzpomenout si na název, ale eh, v podstatě to
vytvořilo mrak, eh, který pak
fungoval jako štít pro
generované teplo, a samozřejmě máme
slavné, eh, dlaždice raketoplánu, které byly vyrobeny
z mého odkazu. Chtěl jsem se vás zeptat
na ty, jo, v tom konkrétním.  Pokud jde o
případ, eh, nepoužívali husté materiály,
protože potřebovali mít vysokou tepelnou
izolaci a eh, nejlepší způsob, jak
toho dosáhnout, je mít materiály, které
odolávají vysokým teplotám na
vnější straně, eh, ale musí být eh, velmi eh, dobré v
zastavení toku tepla do
kosmické lodi. Velmi efektivní způsob, jak
toho dosáhnout, je změnit
mikrostrukturu tak, aby byla vysoce porézní,
ale stále měla dostatečnou pevnost.
Můžete nám říct o oblastech
matematiky, které prospívají vašemu oboru?
Existuje nějaká část
matematiky, o které jste říkal, že je
interdisciplinární, takže ano, pokud jde o
matematiku, ano, řekl bych, že je to spíše
matematika, informační
technologie a eh, v podstatě eh, víte, musíme
eh, na nejvyšší úrovni, na
nejzákladnější úrovni, porozumět
našim materiálům, abychom zahrnuli
fyziku a pochopili, proč se
materiály chovají tak, jak se chovají,
eh, ale stále častěji používáme eh,
počítače k navrhování zařízení,
která chceme, eh, a pak v poslední době
používáme eh, dolování dat a umělou inteligenci k
objevování nových materiálů,
protože jednou z našich epizod na
seznamu, které budeme mít možná dva roky, je věda
o kovářství. Jeden z našich přátel,
kovář a já, jsme zjistili...  že
pochopení topologie zahrnuje spoustu věcí, jako jsou vlastnosti
kovů, protože některé věci, o kterých víte, mohou
tvořit n a tak dále, ano, také u krystalů
je spousta symetrie při studiu
grup symetrie a tak dále, ale u
keramiky je to, jako byste neměli plně
symetrickou strukturu, protože to není
plný krystal a nepohybuje se tak, jako
kovy, takže ano, pravděpodobně ztrácíte spoustu
nástrojů k manipulaci a je
velmi těžké něco dělat bez
simulací, že jo, ehm, zní to, jako byste
v minulosti měli řečníka, který
dokázal na tuto otázku odpovědět, ehm, mnohem
lépe než já, ehm, ale ano,
myslím, že existuje základní práce o věcech, jako je
ehm, jak se ehm, možná ehm, polymerní systémy mohou
skutečně rozvinout a vzájemně interagovat,
a ehm, možná se to stává
matematickým problémem, nikoli typickým problémem,
možná o tom mluvil,
ehm, ale aby bylo jasno, keramické
materiály jsou vysoce krystalické, takže
mají velmi uspořádané pravidelné
struktury, takže trávíme spoustu času tím, abychom tomu
skutečně porozuměli, protože to
na atomové úrovni určuje
vnitřní vlastnosti M materiálů,
jak jste zmínil, a pak máme
různé měřítka čoček, takže ehm, víte,
na atomové úrovni a
Uspořádání atomů se pak
opakuje v delších intervalech, takže skončíme
s našimi krystaly a pak skončíme
s krystalickou strukturou, která
je také důležitá, pak s
vlastnostmi materiálu, zejména s
magnetem a promiňte, s
mechanickými vlastnostmi a tak dále, ale
myslím, že se mě také ptáte na
simulaci a jak
je důležitá. A víte, když
začala průmyslová revoluce a lidé
začali používat kovy,
jasně viděli jejich výhody,
pochopili, že změnou
procesů a tepelného zpracování
mohli měnit vlastnosti.
V tomto ohledu jsou kovové slitiny
velmi všestranné, máme obrovskou
řadu pro různé
aplikace a různé náklady, ale
většinou nechápali, jak
fungují, a víte, postupem času, s
příchodem nových nástrojů
a nových nápadů, jsme se dostali do bodu,
kdy jsme, ehm, nechtěli,
pak jsme mohli jen náhodně používat tyto materiály,
mohli jsme upravovat vlastnosti a vytvářet struktury
a zjistili jsme, že se most zhroutí,
což je spíše o materiálovém
inženýrství, takže stále častěji, ehm, víte,
simulujeme, ehm, struktury,
zařízení, která chceme vyrobit, než je
skutečně vyrobíme, takže tam
přichází na řadu simulace.  a mohou
vám ušetřit spoustu času a úsilí a
samozřejmě se ujistit, že ehm, tyto materiály
používané v kritických aplikacích jsou
bezpečné. Ptal jsem se na simulace,
protože jeden z důležitých algoritmů
simulovaného aninku byl vyvinut právě
simulovaným aninkem. Ano, byl vyvinut
hned za řekou V. Chnem. Jo,
ale myslím, že to bylo zkoumání
problému obchodních cestujících. V
podstatě je to totéž, jen se
snažíte najít nejlepší konfiguraci
mezi mnoha různými. Chci se
trochu vrátit, protože jste
zmínil geologii jako zdroj
inspirace. Geologie ale není jen vysoká
teplota, ale i vysoký tlak. Jo,
takže při výrobě keramiky pracují také s vysokým tlakem.
A když
pracujete s teplotami, záleží na tom,
jestli to zahříváte lineárně, nebo
musíte být velmi opatrní.
Víte, stačí to trochu zahřát a
pak záleží i na teplotním profilu.
A používáte i tlak?
No, představil jste
tam velmi pěkné téma o tom, jak pak
zdokonalujeme magnetické struktury
materiálů, abychom optimalizovali jejich vlastnosti.
Ale nejdřív bych řekl, že ehm, poprvé
jsem přijel na Slovensko asi v roce
1992.  Rok
1993 a, ehm, těžké období, bylo to velmi
dobré a zajímavé období a, ehm, a
je fajn se vrátit a vidět, jak se
věci pěkně vyvíjejí, ehm, ale
důvod, proč to zmiňuji, je ten, že
můj tehdejší dojem byl, že jste
extrémně a stále
extrémně silní v oblasti kovů a máte tu
skvělou tradici v metalurgii.
Máte tu velkou, velmi velkou ocelárnu a
historie je, že je to velmi
propojené, ehm, ale samozřejmě v průběhu let se, ehm,
věci jako keramika objevovaly čím dál častěji,
takže je tu mnohem
širší aktivita. Ale abych se vrátil k
vaší otázce, která se týkala
tepelného zpracování, simulace a
optimalizace... ehm, víte, pokud vezmete
něco jako nízkouhlíkovou ocel, tak
tohle je v podstatě s malým
množstvím uhlíku a možná i s nějakými
dalšími věcmi ke zlepšení vlastností,
ehm, to je základ velké části našeho používání
oceli, což je levný materiál pro velké
objemy, ehm, ale vezmete ten
materiál a v závislosti na tom, jak ho tepelně
zpracujete, zda ho ochlazujete pomalu nebo
rychle, můžete masivně změnit
mikrostrukturu a víte, že
to je na atomové úrovni...  vyrovnat
fáze, formu velikosti
zrn, která existují v daném
materiálu, a v důsledku toho,
protože, jak jsem zmínil, materiálová věda se
velmi zabývá pochopením
vztahu mezi mikrostrukturou a
vlastnostmi a jeho řízením a
optimalizací, takže v podstatě
je tepelné zpracování velmi důležité a
samozřejmě existuje mnoho věcí, které
můžete udělat.  Můžete začít přidávat další
prvky, abyste to ovlivnili, víte,
můžete prodloužit dobu, po kterou jste byli blízko
této, ehm, můžete dokonce ochladit rychleji
a v některých případech to není případ jen
obyčejných uhlíkových ocelí, ale pokud
kovy ochladíte dostatečně rychle, mohou se
skutečně změnit v morfologii jako sklo, takže
tepelné zpracování a přidání,
ehm, dalších prvků nám dává
nástroje k výrazné změně
mikrostruktury a vlastností materiálů
a samozřejmě existuje spousta
věcí, které můžete dělat, takže pokud existuje nějaká, ehm,
výpočetní technologie, nějaké simulace,
které můžeme použít, ehm, říkáme tomu
modelování,
ehm, pak v podstatě spouštíme programy
a snažíme se zjistit, víte,
z těchto programů a toho, co
vidíme v experimentech, jak to funguje, a
pak, když to pochopíme, jsme nyní
v pozici, kdy můžeme optimalizovat vlastnosti
podle jakékoli aplikace, o kterou
máte zájem, stále se chcete
trochu vrátit k tlaku, tlaku.
Ano, protože fasc, jo, jo, no, no,
navrhl jsem, že se tato otázka
hodně otevřela, a díky, že jste mi to připomněli, ehm,
když říkám, můžeme použít
keramiku jako příklad a propojit to s...
geologie,
takže jsem to dříve velmi jednoduše popsal,
víte, eh, tradici keramiky
a víte, jak stále do značné míry používáme
stejné procesy k její výrobě, ale
stále častěji ji používáme
různými způsoby a chceme různé
mikrostruktury a chceme různé
vlastnosti, a proto se objevila
celá řada technik, které zatím nebyl
čas popsat,
a víte, že
ty techniky dokážou nanášet filmy
na povrchy, a nejsou jen jednou
vrstvou, mohou nanést více vrstev,
a když to dokážete, můžete vyrábět
zařízení, jo, ehm, a pak se vrátím k
vaší otázce,
tlak je dalším způsobem, jak
můžeme řídit zhušťování, takže
poměrně často používáme nízké tlaky, ehm, nebo bych
řekl relativně nízké tlaky, abychom
tomuto procesu zhušťování pomohli, ale když teď
přemýšlíte z geologického hlediska,
myslíte na tlaky v
zemském plášti a mluvíte o
tlacích, které jsou, ehm, tisíckrát vyšší
a stále rostou, jak se ponořujete hlouběji
a hlouběji do Země, a, ehm, v
důsledku toho se
mohou stát některé zajímavé věci, a, ehm, to je
doména, ehm,
fyziků, kteří se těmito
druhy zabývají.  problémy, kde se
zajímají o existující fáze a
vlastnosti a geofyzik
samozřejmě, protože, eh, pokud chcete
pochopit Zemi, na které se nacházíme, a
věci jako, eh, zemětřesení, pak musíte
pochopit něco o
materiálech, které znáte v té vrchní vrstvě,
která přenáší věci jako zemětřesení.
Jo, a tak je tam celé zajímavé
téma geofyziky, na které nejsem
expert, ale myslím, že je fascinující.
Díky těm vysokým tlakům
můžete v podstatě, eh, vyrobit materiály, které
byste jinak nemohli vyrobit, a
pak blíže domovu, pokud chcete přemýšlet
o tlaku, ehm, tak vysokých tlacích,
ale led je zajímavý, víte,
v některých případech, ehm, a mimochodem, ehm,
led vnímám jako studenou keramiku, ehm, protože
vodík je trochu jako
kov a tvoří něco, co, ehm,
může být krystalické a může
tvořit zrna stejně jako v keramice, ale
může to být jen
koule, můžete ji tvarovat, pokud
víte, že nepřekročíte tuto
teplotu tání. Jo, ehm, a to má velmi
bohatou krystalovou chemii, ehm, v závislosti na
tlacích, kterým je vystaveno,
a některé z těchto tlaků jsou...
dosažitelné v normálních, eh, geologických
situacích, nebo by mohly být produkovány za
velmi vysokého tlaku, ehm, ve velmi malých
vzorcích a velmi speciálních, ehm, vzorcích,
ehm, ale to je vlastně téma
geofyziky. Řekl bych, že jo, ale možná
lidé pochopí složitost
z příkladu ledu, protože když
otevřu Wikipedii, stačí zadat voda, jo,
a vidím strukturu povrchu, pak je to
jako pára, pak led a je to prostě
naprosto, jo, super složitá struktura,
mnoho různých druhů ledu, takže jo, máš
naprostou pravdu a, ehm, a
samozřejmě je to pro nás každý den důležité,
víte, že se led tvoří na silnicích a jeho
interakce s gumou je velmi
významná, ehm, z hlediska bezpečnosti silničního provozu,
takže víte, že je důležité
rozumět ledu a já, já ho někdy používám,
když přednáším
studentům o cininu, ehm, jako
každodenní příklad cininu, takže, ehm, víte,
přichází léto a potřebujete
kostky ledu na ochlazení nápojů,
jdete si koupit sáček s ledem a obvykle
je docela sypký, nebo pokud není, můžete
ho upustit a kostka ledu se rozbije a necháte ho tam.
v mrazáku a
nespotřebujete ho a dostanete se, ehm, do
zimy, co se obvykle v té době děje,
všimli jste si? Já ho moc nepoužívám, takže jsem si toho
nikdy nevšiml, ale hodně to praská, ehm, no,
přemýšlím o tom,
že to praská a nedostanete
jednotlivé kostky ledu, teď když začnou,
ale vy... Ang butes jsou skutečné, jsou to
centové... takže v podstatě to, co
tam vidíte, je a znáte proces
zhutňování, ale v každodennější situaci si
můžete uvědomit,
jak k tomuto
zhutňování dochází, a ehm, co si musíte uvědomit, je to, že
když jsem
dříve popsal cín jako něco
jako hliník, což je velmi běžná
keramika, víte, obvykle musíte
používat teploty, no, víte, hodně
nad 1000 stupňů Celsia,
obvykle k dosažení... a důvod, proč musíte
používat tyto vysoké teploty, je ten, že
mají silné vazby a taví
při vysokých teplotách a musíte se
nějak blížit
teplotě tání materiálu, aby
difúzní procesy byly dostatečně rychlé,
to je pohyb materiálu, aby se v
podstatě přeskupil...  aby mohl probíhat
proces zhutňování ledu,
eh, když ho dáte do mrazáku,
pravděpodobně si myslíte, že
ho dáváte do relativně chladného prostoru pro led,
dáváte ho do pece,
takže protože teplota tání
je nyní 0 stupňů Celsia, jaká je typická
teplota mrazáku? Může to být
asi 12 nebo 5 stupňů? Jo, eh,
jste téměř na teplotě tání, takže si
myslíte, že dáváte led
do, víte, studeného prostoru. Kdybyste se
mohli zeptat ledu, řekl by vám, že
mě dáváte do docela teplého prostoru.
Jo, připadá mi to jako fígl. Jo, takže, ehm,
ale to je dobrá analogie s C
procesem. Jo, myslím, že jo, diskutujeme o
simulacích, ale co umělá inteligence, považujete ji za
užitečnou, například místo provádění
experimentů můžete prostě říct: „Toto je
moje nastavení, toto je můj teplotní
profil? Jaký bude výsledek? Nebo to
ještě není tak dobré? Dobře,
hodně přemýšlíte o použití umělé inteligence k
optimalizaci procesu. Alfa složení, ale
pro termiku, jo, jo, a
existují lidé, kteří v tomto prostoru hodně pracují,
ehm a ehm, v podstatě berou
znalosti, které my...  Občas to
analyzuji a snažím se optimalizovat
tyto procesy, což je dobré a
zajímavé, ale myslím, že mnohem
zajímavější je téma Materials
Discovery. Když jsem začínal svou
kariéru, nikdo nepřemýšlel o
dolování dat a všechno to přišlo samo sebou,
takže, ehm, není to něco,
v čem mám odborné znalosti, ehm, ale co můžu poznamenat,
je, že jsem obklopen mladými
lidmi, kteří v tomto oboru nyní hodně pracují,
a vidím v
tom potenciál a přínos. Za tu dobu
jsme vyvinuli stále
více a více materiálů, publikovali jsme
články a je venku stále více a více
informací. A pak máme
také výpočty atio, víte,
tyto, ehm, víte, v podstatě atomistické
simulace, které vyvíjejí užitečná data,
takže je venku spousta dat.
Nyní máme výpočetní techniku a
umělou inteligenci, která nám umožňuje se
do těchto dat ponořit.
Pracoval jsem s dobrými
mladými výzkumníky, kteří tomu rozumí
a jsou schopni to udělat, a
vidím v tom sílu, takže víte, že to
přinejmenším vyžaduje velké
množství dat, které se s nimi prokousává
a pomáhá vám to...  identifikovat zajímavé
potenciální složení, někdy
identifikovat, že ve skutečnosti existuje
něco, co vypadá, že by to mohlo být,
ale ve skutečnosti se na to nikdo nepodíval,
takže v tomto ohledu to může být velmi
užitečné a pak se samozřejmě dostanete k
umělé inteligenci, o které mám
dojem, že lidé, kteří
s umělou inteligencí pracují, ani nevědí,
jak to funguje, je to první věc, kterou
vždycky řeknou. Ano, ale je jasné, že
to má potenciál, a
víte, nesmíme se nechat unést humbukem kolem toho,
ale líbí se mi
přístup, který vidím, že někteří lidé
to testují, a tak v
podstatě dělají to, že se podívají na všechna
data sahající až do určitého období v
minulosti, víte, a pak se zastaví
a nechají umělou inteligenci podívat se jen na
předchozí data MH a pak, když si
ta data projde a probere,
dojde k nějakým
zajímavým výsledkům. Porovná tyto
výsledky s tím, co se stalo
následně, a zjistí, zda je umělá inteligence
skutečně chytrá, a víte, všimnete si toho, co si
DAT už
všiml, a možná i mě,
sledujete ceremoniál udílení Nobelovy ceny? Neviděl jsem to.
Letos, co se děje?
Nemám možnost se ještě zlobit,
protože Nobelova cena za fyziku byla
udělena umělé inteligenci. Takže
můj kamarád říkal, že fyzici konečně
vědí, jak se chemici obvykle cítí, když
je cena udělena biologovi. Takže se
tohle stane i nám. Myslím si ale, že je
trochu nefér, že se spousta
technologií rozvíjí díky
pochopení materiálové
fyziky, aplikované fyziky a tak dále.
Nobelovy ceny jsou obvykle
za černé díry,
gravitační vlny a tak dále.
Myslíte si, že by to mělo být rozdělené, například
jeden rok experimentální fyziky, jeden rok
teoretické a tam a zpět, nebo to
bude odteď jen umělá inteligence?
Nemám na to žádný silný názor,
ale vím, že
umělá inteligence měla takový dopad a my o
ceně diskutujeme. Myslím, že je to dobré
pro vědu. Jo, určitě, protože
může přilákat mladé lidi k vědě.
A pak chcete prezentovat
celou vědu, nejen některé
obory.
Donedávna mnoho lidí pravděpodobně nevědělo,
že můžete
vědecky studovat keramiku, nejen
výrobu šálků a tak dále. Takže možná
kdyby existovala Nobelova cena každý rok?  10
let, 15 let na něco takového,
bude to velmi užitečné, a existují i
modré olověné žárovky, něco
velmi použitelného a oceněného Nobelovou cenou,
jo, a a a jistě, že
v minulosti existovala fyzika, velmi fundamentální fyzika,
kde se nevědělo, kam to
směřuje, a objevily se aplikace,
takže v jistém smyslu hledají
řešení, víte, že se nachází
řešení, protože nevědí, v čem
je problém, a to je podstata
fundamentální vědy a to vše
se dotýká materiálové vědy, protože některé
z těchto objevů mají pak obrovský
dopad na obor a velmi dobrým
příkladem je grafin, který
má strukturální i
elektronické
aplikace, ehm, mám poslední otázku:
Ano, eh, spousta mladých lidí chodí na
vědy kvůli černým dírám, kvantové
fyzice a tak dále, eh, máte
pro ně nějaké poselství, aby studovali, eh,
praktičtější stránku fyziky, nebo eh,
je problém najít, eh, mladé motivované
lidi? Říkal jste, že máte
kolem sebe mladé kolegy, ale viděl jste
takový posun, že chtějí dělat
něco konkrétnějšího než, eh, skutečnou
aplikaci? Myslím, že bez ohledu na to, co děláte...  Když
mluvíme o tom, že pokud se lidé
zajímají o jakýkoli aspekt, je to
pozitivní věc, ale ehm,
řekl bych, že klíčová je zvědavost, nezáleží na tom,
o jakém předmětu mluvíme,
takže si myslím, že pro pomoc
mladým lidem můžeme, ehm, rozvíjet jejich
zvědavost. A víte, dobří učitelé to dělají,
ehm, a pak se řídit jejich
zájmem a zvědavostí, a to
vás dovede na vzrušující místa, která
byste možná nikdy nepochopili. Ed a korejský syn,
který mluvil jako opravdový
pedagog. Takže moje poslední otázka po něm je, že
jste řekl, že bychom měli vzbudit v mladých lidech
zvědavost a zájem. Představte si, že
potkáte džina a on vám splní jedno
přání. Můžete se ho zeptat na cokoli, co se vám líbí
ohledně keramiky, a on vám dá
odpověď. Jaká by byla vaše otázka? Jaká
je ta velká otázka,
na kterou byste chtěl znát odpověď? Jsem omezen
na keramiku. Ano, ano, a člověk musí
vědět, jaké jsou velké otázky, aby se
mladí lidé inspirovali, protože možná
oni budou tím džinem. Nakonec jste
mě omezili na keramiku, ale já... to
nepřijmu, takže mě napadlo, že něco takového existuje. V
podstatě bych řekl...  Jak může
keramika řešit problémy, které
teď máme? A
víte, jde o změnu klimatu, jde o
emise CO2, které s tím souvisejí, o
recyklaci a
udržitelnost, všechny ty
výzvy, které čelíme. A právě
pomocí keramiky bychom mohli
lépe rozvíjet technologie obnovitelných zdrojů energie
nebo technologie skladování energie. Platí to pro
keramiku,
která v
podstatě může přispět k řešení
této globální výzvy. Takže bychom měli
využít tuto bohatou oblast k řešení
největšího problému. Jo, jo, víte,
jo, když se vrátíme k těm mladým lidem,
kteří jsou na začátku
a mají kariéru před sebou.
Nevíte, kam
vás to zavede, ale můžete si položit
otázku: „Až se dostanu na
konec své kariéry, čeho bych chtěl
dosáhnout?“
Možná nebudete schopni
specifikovat, co přesně to je, ale
mohlo by to být v duchu toho, že chci něco změnit
ve své zemi,
chci něco změnit ve světě.
Chci, ehm, osvětlit nějaký
základní problém ve fyzice.  ...
které pak chci sdílet se světem, abyste
přemýšleli v těchto pojmech a ve
velkém měřítku. Myslím, že je to
velmi dobrá rada. Když byl Mark v
Bratislavě, řekl: „Najděte si
nejtěžší otázku, na kterou můžete najít odpověď,
takže nic příliš ohromujícího,
nic příliš snadného, něco mezi tím.“
Až skončíme s kariérou, můžeme říct, že jsme
to přesně zvládli. Moc vám děkuji
za váš čas a děkuji, že jste si
s námi povídali. Bylo to velmi,,,
zajímavé, a je mi líto, že to musím říct. Nikdy jsem si
nemyslel, že se tu budeme bavit o keramice.
Otevřeli jste mi oči v tomto novém
oboru. Přeji vám mnoho štěstí ve vašem
výzkumu a v osobním životě a
doufám, že si někdy promluvíme, možná příští rok,
možná příští rok. Moc vám děkuji
za příležitost a děkuji
za velmi dobré otázky. Děkuji, děkuji,
děkuji.
[Hudba]
ahoj
za
[Hudba]